How to make your inner-programmer beard longer with property-based testing.

Введение

Современная разработка программного обеспечения не обходится без использования многих видов автоматических тестов. Сюда входят как [самые | зачем уточнение?] базовые Unit и Integration тесты, так и более сложные Performance и Penetration тесты и многие другие. Польза от автоматизации процессов тестировании давно перестала быть предметом обсуждения в менеджерских кругах. Команды, практикующие автоматизацию тестирования, следующие методологиям TDD и BDD могут быстрее поставлять работающие системы со значительно меньшим количеством ошибок. Что делает их, в конечном счете, более конкурентно способными на перегретом рынке коммерческой разработки программных систем.

Существуют такие предметные области, где качество и стабильность работы всей системы или [избранных | плохое слово] ее частей – первоочередная задача. В таких случаях разработчики могут (и должны) применять более мощные и строгие инструменты и методы автоматических проверок кода. Отличными примерами таких формальных методов верификации программ являются два ортогональных друг-другу подхода – мутационное тестирование (mutation testing) и инвариантное тестирование (property-based testing).

КАРТИНКА Data -> Program -> Result

[Суть метода мутационного тестирования заключается в намеренном изменении кода программы всеми возможными способами и последующей верификации того, что логика ее работы изменилась | странная формулировка]. Если изменение кода программы не привело к "падению" какого-либо unit или integration теста, то можно сделать вывод либо о том, что изменяемый участок кода вообще бесполезен (не используется), либо тесты не содержат примера, приводящего к задействованию этого участка кода. В любом случае, [ситуацию используют | используют + "ситуация"] как индикатор обратить внимание на всесторонность тестов либо качество кода.

Инвариантное тестирование, [действует с другой стороны | формулировка]. Суть в генерации псевдо-случайных данных, поступающих на вход программе и последующей проверке набора свойств (инвариантов) на результате. Примером самого простого инварианта может служить отсутствие исключительных ситуаций в процессе работы программы [расплывчато]. То есть [что бы ни было подано на вход – программа отрабатывает без аварийного завершения | уточняй].

[То есть | повторение, да и без него норм] получается, что мы меняем либо данные, поступающие на вход программы, либо саму структуру программы и смотрим что из этого вышло. Оба способа являются достаточно сложными в применении, но очень мощными инструментами в арсенале инженера по разработке программных систем. Цель этой публикации – познакомиться с сущностью и особенностями property-based тестирования на примере создания Workflow движка с использованием функционального языка программирования ELM.


Строгая типизация и вывод типов

ELM относится к статически типизированным, функциональным языках программирования. Применительно к статье, это означает, что аргументы и возвращаемое значение функции в ELM всегда принадлежат к [какому-то одному типу данных | скорее к заранее определенным типам данных]. Более того, в ELM все функции являются "чистыми", то есть не содержат так называемых "побочных эффектов". [На практике это означает, что программы на ELM легче верифицировать, так как можно быть абсолютно уверенным в том, что вызывая произвольную функцию о одним и тем же списком параметров – она всегда вернет один и тот же результат, не внеся при этом никаких изменений с состояние системы. | я бы прям с вкик забрал определение чистых функций, там оно явно более строгое]

Такие преимущества свойственны многим функциональным языкам [в той или иной степени | можно без уточнения]. Однако существует и цена, которую приходится платить – от разработчиков требуется высокая дисциплина и умение мыслить в "функциональном" стиле. Больше не удасться вернуть из функции `null` там, где это удобно, не пройдут и трюки с приведением типов... Приходится уделять намного больше внимания доменной модели предметной области, моделировать пространство состояний и процессы через систему типов.

Хватит пустых слов, покажите мне код! Окей, окей. Мы рассмотрим пример довольно простого (но в то же время не тривиального) движка Workflow-ов из моей предыдущей статьи: http://www.i-programmer.info/programming/methodology-a-testing/10006-keep-calm-and-kill-mutants.html

ПРАВИЛА РАБОТЫ ДВИЖКА ИЗ ПРЕДЫДУЩЕЙ СТАТЬИ + GIF

С целью упрощения понимания исходного кода, я решил не "изобретать велосипед" и попытался перевести код на `ruby` в `ELM` один-в-один. Конечно, "перевод" очень значительно отличается от "оригинала", все же и синтаксис совершенно иной и подход. Однако хочется верить, что это даст возможность апеллировать к более привычному императивному ruby при возникновении сложностей.

Итак, приступая к реализации начнем с определения самого главного типа – `Workflow`. [Это структура (record), состоящая из набора полей: | классы хочу, я рубист]

```elm
type alias Workflow =
    { stepsConfig : Array Int -- массив целых чисел, содержащий количество необходимых голосов на каждом шаге
    , currentStep : Int -- текущий номер шага, на котором находится данный workflow
    , votes : Array (GenericSet User) -- массив множеств пользователей, простыми словами список пользователей, проголосовавших на каждом из шагов
    }
```

Похожим образом определим и "пользователя" (User). Обратите внимание, что User это полноценный тип (в отличие от Workflow, который по сути является именованной структурой данных). Первое упоминание `User` – это, собственно, название типа, а второе – это имя конструктора типа. [В большинстве случаем программисты осознанно делают их одинаковыми. | может все же convention?]
```elm
type User
    = User
        { name : String -- строковое имя пользователя, используется для идентификации (пример все-таки учебный)
        , active : Bool -- флаг активности пользователя (помним, что неактивные пользователи не могут принимать участия в голосовании)
        , permissions : Array Permission -- список (массив) прав пользователя, сам типа Permission определен как type Permission = VOTE | FORCE | NONE
        }
```

Далее, рассмотрим один из возможных путей исполнения программы – получение одобрения от пользователя с расширенными правами на каком-либо шаге процесса. Работа начинается с вызова функции `approve` (для сравнения – ссылка на соответствующую `ruby` реализацию). Функция принимает два аргумента: `User` и `Workflow` и всегда возвращает `Workflow`. Если пользователь не активен (`not (User.active user)`), то результат работы – неизмененный `workflow`. Иначе, происходит сопоставление с образцом по результату вычисления выражения `User.permission workflow.currentStep user` – вызов функции `permission` из пакета `User` с аргументами `workflow.currentStep` и `user`. Выглядит странно, но помогает IDE [почему? стат типизация, аннотации, бла-бла-бла], услужливо подсказывающая сигнатуру функции `permission`: `permission : Int -> User -> Permission`. Тип `Permission` [является алгебраической суммой | я на руби пишу, а не профессор математики] и компилятор требует он нас явно определить что делать в каждом случае.
```elm
approve : User -> Workflow -> Workflow
approve user workflow =
    if not (User.active user) then
        workflow
    else
        case User.permission workflow.currentStep user of
            FORCE ->
                increment user workflow

            VOTE ->
                vote user workflow

            NONE ->
                workflow
```

Так как мы договорились, что голосующий пользователь имеет расширенный набор прав, то ход исполнения программы продолжится вызовом функции `increment`. Сигнатура у этой функции такая же как и у `approve` – пользователь на первом месте, а `workflow` на втором. Выбор такого порядка следования аргументов не случаен. Дело в том, что в `ELM` (впрочем как и в других функциональных языках) широкое применение нашли `pipeline` операторы – `|>` и `<|`. С их помощью удобно выстраивать цепочки вызовов, когда возвращаемое значение одной функции передается в следующую. Итак, `increment`, используя вспомогательную функцию `step`, конструирует новый экземпляр `newWorkflow`, где номер шага увеличен на единицу. `newWorkflow`, в свою очередь, тоже копия `workflow`-а из аргументов функции, но с измененным полем `votes`. В императивном языке мы бы могли просто обновить один из элементов этого массива... Однако в функциональных языках данные, как правило, не мутируемы – поэтому нельзя просто так взять и добавить голос в множество голосов шага. Нужно сконструировать новое множество на основании существующего, в котором добавлен новый элемент. Этим занимается конструкция `GenericSet.insert user bucket`, которая и создает новое множество на основе существующего `bucket`, добавляя в него `user`. Примечательно, что создание нового экземпляра множества никак не приводит из изменению старого, массив `bucket`-ов тоже ничего не знает о созданной копии `bucket`-а. Так что приходится модифицировать и массив тоже. Делается это с помощью функции `update` из пакета `Array.Extra` с сигнатурой `update : Int -> (a -> a) -> Array a -> Array a﻿`. Индекс элемента, который подвергается изменению передается первым параметром, сам массив передается в третьем, а второй – это функция изменения элемента. То есть такая функция, куда на вход поступит `bucket`, а то, что получится на выходе и будет вставлено в массив на его место (возвращаемое значение, понятное дело, должно быть того же типа). Конструкция `let - in` может быть слегка непривычна для понимания, но если посмотреть на нее как на: допустим `newWorkflow` определен как ... - тогда весь `increment` можно выразить в терминах `newWorkflow` как ... То есть по сути это всего-лишь синтаксический сахар, явное именование части выражения.
```elm
increment : User -> Workflow -> Workflow
increment user workflow =
    let
        newWorkflow =
            { workflow | votes = update workflow.currentStep (\bucket -> GenericSet.insert user bucket) workflow.votes }
    in
        step Forward newWorkflow

type Direction
    = Forward
    | Backward

step : Direction -> Workflow -> Workflow
step direction workflow =
    let
        count =
            case direction of
                Forward ->
                    1

                Backward ->
                    -1
    in
        { workflow | currentStep = workflow.currentStep + count }
```

Фух, прямо голова кругом пошла от всего этого... Но зато немного разобрались в синтаксисе `ELM` и сути работы `workfow`-а. Вникнуть в тестирование будет гораздо легче.
Нетрудно заметить, что структура теста повторяет сценарий на картинке в начале статьи: создается `workflow`, состоящий из трех шагов с порогами 3, 2 и 2 соответственно – `Workflow.init [ 3, 2, 2 ]`. Далее, оператор `|>` берет результат выражения слева, то есть проинициализированный `workflow` и подставляет его последним операндом в выражение справа. То есть получается: `approve (create "User 1" True [ VOTE ]) (Workflow.init [ 3, 2, 2 ])`, а это и есть вызов функции `approve` с двумя аргументами – пользователем и `workflow`-ом! Без использования `|>` (обычно его называют `pipe`) пришлось бы писать огромное выражение с просто неприличным количеством круглых скобок (привет, `lisp`). Логика самих проверок видна из их описательной части. До финального голосования пользователем "User 9", `workflow` не должен быть завершенным, становится он таким только после финального голосования.
```elm
traditionalTests : Test
traditionalTests =
    let
        workflow =
            Workflow.init [ 3, 2, 2 ]
                |> approve (create "User 1" True [ VOTE ])
                |> approve (create "User 1" True [ VOTE ])
                |> approve (create "User 2" True [ VOTE ])
                |> approve (create "User 3" False [ VOTE ])
                |> approve (create "User 4" True [ VOTE ])
                |> approve (create "User 5" True [ NONE, FORCE ])
                |> reject (create "User 6" True [ NONE, NONE, VOTE ])
                |> approve (create "User 7" True [ NONE, VOTE ])
                |> approve (create "User 8" True [ NONE, VOTE ])

        finalUser =
            create "User 9" True [ NONE, VOTE, FORCE ]
    in
        ElmTest.suite "Real world workflow example"
            [ ElmTest.test "Initially, workflow is not finished" <|
                ElmTest.assert (not (finished workflow))
            , ElmTest.test "But after approve it becomes finished" <|
                ElmTest.assert (finished (approve finalUser workflow))
            ]
```

Ну, пока что мы не увидели ничего нового – тест подчиняется стандартной структуре: arrange, act, assert. Посмотрим что же может предложить нового property-based тестирование. Для начала, нам нужно сформулировать несколько инвариантов относительно какого-нибудь `workflow`-а. Возьмем за основу первое что приходит в голову:
```elm
initWorkflow : Workflow
initWorkflow =
    init [ 1, 2, 3 ]
```

Самый очевидный инвариант, приходящий на ум – что бы не случилось с таким `workflow`-ом, номер шага на котором он находится (свойство `currentStep`) не должен быть больше количества шагов (можно использовать длину массива из свойства `stepsConfig`) какие бы действия пользователи ни совершали с ним. Для симметрии, добавим еще требование о неотрицательности номера шага. Такой инвариант в коде можно записать как условие `step >= 0 && step <= (length initWorkflow.stepsConfig)` (`<=` на правой границе приемлемо, так как переходя в завершенное состояние `workflow` формально будет находится на следующем за последним шаге). Осталось определить что такое `step` и выразить в коде концепцию "чтобы пользователи ни делали"...

Для целей проверки `workflow`-а на "вшивость" по верхней границе можно чуть ослабить утверждение "чтобы пользователи ни делали" до "сколько бы разные пользователи ни `approve`-али" – ведь `reject` неизбежно приводит к уменьшению номера шага, а `approve` только к увеличению. То есть если где-то взять список голосующих пользователей, то `step` можно выразить как `(foldl approve initWorkflow users).currentStep`. Согласен, выглядит подозрительно коротко. Кто-то уже представил в голове цикл, пробегающийся по пользователям и вызывающий на каждом шаге функцию голосования. Однако функциональная природа языка и аккуратный подход к дизайну методов все упрощают. `foldl` – это широко применяемая функция высшего порядка, которая производит операцию свертки. Ее три параметра это – функция преобразования, начальное значение и список, который требуется "свернуть". Переводя на человеческий язык: начиная с `initialWorkflow`, последовательно вызвать функцию `approve` с аргументами из списка `users`, чтобы получился итоговый `workflow`. Еще раз стоит себя похвалить за правильный выбор порядка аргументов функции `approve`, пользователь передается первым аргументов, как того требует контракт "свертки".

Теперь нам всего хватает для формулирования первого property-based теста. Обратите внимание как натурально читается DSL: утверждаю (`claim`) что гипотеза верна (`true`) для (`for`) набора случайных пользователей.
```elm
claim "Workflow remains in its bounds"
    `true`
        (\users ->
            let
                step =
                    (foldl approve initWorkflow users).currentStep
            in
                step >= 0 && step <= (length initWorkflow.stepsConfig)
        )
    `for` list userProducer
```

Перед тем как углубиться в суть выражения `list userProducer`, стоит все же посмотреть на результаты запуска. Видно, что довольно быстро нашелся контр-пример, опровергающий сформулированный нами инвариант. Очень хотелось верить, что код, написанный нами с такой аккуратностью, протестированный в предыдущей инкарнации mutation тестами оказался не так уж и хорош. Глядя на контр-пример, становится очевидно о чем проблема – если пользователь имеет `FORCE` привилегии, что код не делает никаких проверок и просто-напросто увеличивает номер шага!
```sh
```

Выражение `list userProducer` имеет тип `Producer (List User)`, что можно прочитать как "Генератор Списка Пользователей". Он получается применением комбинатора `list` (имеющего тип `list : Producer a -> Producer (List a)`) к генератору `userProducer` (имеющему тип `Producer User`). Имея какой-либо генератор, можно легко построить на его основе более сложный. Так, между прочим, и был построен `userProducer`:
```elm
userProducer : Producer User
userProducer =
    convert (uncurry3 create)
        toTuple
        (tuple3 ( string, bool, list permissionProducer ))
```

Жонглирование кортежами (`tuple`) оставим без объяснений, это необходимая машинерия. Главное тут то, что мы "объясняем" как сконструировать пользователя при помощи функции `create`, используя два примитивных генератора: `string` и `bool` а так же результат другой комбинации – `list permissionProducer`. Другой важной особенностью является так же "объяснение" как зная пользователя извлечь кортеж его трех составляющих. Для этого служит функция `toTuple`, которая получив пользователя на вход, возвращает кортеж из трех элементов.
```elm
toTuple : User -> ( String, Bool, List Permission )
toTuple user =
    ( (name user), (active user), (permissions user) )
```

Именно "знание" о том, как "разобрать" пользователя на примитивы и сделало возможным столь быстрое обнаружение ошибки в коде. Все остальные аспекты контр-примера (имена и количество пользователей, набор привилегий каждого из них) выглядят "минимально-возможными" – пустое имя пользователя, отсутствие других пользователей в списке кроме действительно необходимых... Движок упрощал каждый аспект начального контр-примера до тех пор пока это было возможным, разбивая каждый из `Producer`-ов на составные части, упрощая их и собирая обратно.

